## 1、“开放-封闭”原则

指写完一个软件的类、模块之后，如果需要增加功能，**不需要去修改原来的代码**，而是**通过增加类的方法去扩展功能**。

- “开放”指的是：开放接口，也就是通过增加子类的方法来增加功能；
- “封闭”指的是：封闭修改，就是代码一旦提交，就不再去修改它。

**使用场景**：

在实际开发中，“封闭”是相对的，一个类不能保证它未来永远不会被修改，**我们的目标就是尽量避免修改代码**。

因此，在设计类的时候需要去“猜”类会做哪些扩展，将这些扩展抽象出一个公共的父类，父类的方法包含一个相同的函数，只是这些子类执行函数都不相同。

**这样增加新功能时，只需要增加一个类（继承父类，覆盖父类的函数）**，然后使用新功能时，只需要将新的子类对象赋给父类引用，再通过父类引用调用函数即可。就是面向接口编程。

## 2、“依赖倒转”原则

依赖倒转原则的**核心思想**就是 **面向接口/抽象编程**。其官方定义为：

1. 高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象；
2. 抽象不应该依赖细节；
3. 细节应该依赖抽象。

**大白话解释**：

- 高层模块就是调用端，底层模块指的是具体的操作类。
- 抽象指的是接口/抽象类，两者都不能被实例化。细节就是具体的实现类，可以被直接实例化（new）。

**举例分析**：

实现一个播放器播放一段MP4视频，

```java
class VideoMP4 { //底层模块，被高层模块调用者
    public void run() { 
        System.out.println("正常播放MP4视频"); 
    } 
} 

class VideoPlayer { //高层模块，调用底层模块
    public void play(VideoMP4 video) {
        video.run(); 
    } 
} 

public class VideoTest { //客户端
    public static void main(String[] args) { 
        VideoPlayer player = new VideoPlayer(); 
        Video video = new Video();
    }
}
```

**增加需求**：现在需要为VideoPlayer增加需求，播放AVI格式的视频。

**实现步骤**：那么需要增加一个VideoAVI的类，还需要在类VideoPlayer增加代码，那么在高层模块添加代码就违反了“开放-封闭”原则，导致增加一个就需要不断修改VideoPlayer类。

**造成的原因**：VideoPlayer高层模块与VideoMP4底层模块高度耦合。

**解决方法**：可以引入一个接口IVideo，使高层模块不再依赖细节，而是依赖接口。

```java
public interface IVideo{ //抽象/接口，低层和高层模块都依赖这个抽象
    public void run(); 
}

class VideoMP4 implements IVideo{ //低层模块依赖于抽象IVideo
    public void run() { 
        System.out.println("正常播放MP4视频");
    } 
} 

class VideoAVI implements IVideo{ //低层模块依赖于抽象IVideo
    public void run() { 
        System.out.println("正常播放AVI视频"); 
    } 
}

class VideoPlayer { //高层模块依赖于抽象IVideo
    public void play(IVideo video) { 
        video.run(); 
    } 
}

```

上述示例其实就是**用接口的方法实现了依赖注入**，还有**构造函数依赖注入**、**Setter方法依赖注入**的方式。

## 3、“单一职责”原则

**官方定义：**

就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。 

**大白话：**

在设计类的时候，应该要让每一个类仅有一个职责，每一个类只做一类事情，这就是单一职责原则。 

**举例**：比如对用户信息的操作，我们可以分为两大类：负责获取用户属性的接口、负责用户行为的接口。将一个接口分解为两个接口。

**好处**：

1. **类的复杂性降低**，实现什么职责都有清晰明确的定义；
2. **可读性提高**，复杂性降低，那当然可读性提高了；
3. **可维护性提高**，那当然了，可读性提高，那当然更容易维护了 
4. **变更引起的风险降低**，变更是必不可少的，接口的单一职责做的好的话，一个接口修改只对相应的实现类有影响，与其他的接口无影响，这个是对项目有非常大的帮助。 

**难点**：单一职责原则最难划分的就是职责 ，一个类到底要负责那些职责？这些职责怎么细化？细化后是否都要有一个接口或类？ 根据需求考虑。

## 4、迪米特法则

**定义**：一个对象应该对其他对象保持最少了解。

通缩的讲就是一个类对自己依赖的类知道的越少越好，也就是对于被依赖的类，向外公开的方法应该尽可能的少。

迪米特法则强调两点：

1. **第一要义**:从被依赖者的角度来说，只暴露应该暴露的方法或者属性，即在编写相关的类的时候确定方法/属性的权限
2. **第二要义**:从依赖者的角度来说，只依赖应该依赖的对象

**举例说明：**我们用IDEA代码提示的时候，如果全部方法都是public，那对于我们来说查找起来是很麻烦，所以我们应该明确哪些方法是对外公开的，哪些方法是私有的。

从被依赖者的角度来说，只暴露应该暴露的方法或者属性，如下面是遵守第一要义：

```java
//计算机类，被依赖者
public class Computer{
    private void saveCurrentTask(){
        //do something
    }
    private void closeService(){
        //do something
    }
    private void closeScreen(){
        //do something
    }
    
    private void closePower(){
        //do something
    }
    
    public void close(){
        saveCurrentTask();
        closeService();
        closeScreen();
        closePower();
    }
}

//人，依赖Computer
public class Person{
    private Computer c;
    ...

    public  void clickCloseButton(){
       c.close();//关闭计算机，只会显示一个公开的close方法
    }

}
```

从依赖者Person的角度来说，其实Person并不直接依赖Computer，而是依赖硬件设备Container，Container应该依赖与Computer，这就是其第二要义。